## Задача
Разработка десктопного приложения на основе машинного зрения для распознавания числовых данных на фото для последующего переименования в соответствии с распознаными данными и систематизации файлов. Приложение должно работать локально на ПК без необходимости подключения к сети.

**Цель проекта:** Упростить и ускорить процессы ручного переименования и систематизации фото в полевом фотоархиве за счёт их автоматизации.
 
## Данные
**Датасет** - 1200 фото. Состоит из снимков, сделанных в естественных условиях при дневном освещении.

**Особенности:** обнаружены случаи когда:
- на фото совсем отсутствует табличка с данными (около 3% от всего датасета);
- табличка попала в кадр частично (с потерей данных) или данные частично закрыты внешними предметами (ветками, решетками);
- ошибочно выставленные данные (табличку перенесли на новый объект, а цифры не сменили)
- устройство записи сохранило изображение в вертикальной ориентации (4000x6000), но при этом само содержимое кадра оказывается перевернутым. При этом в метаданных EXIF отсутствует корректирующий тег Orientation
- угол наклона таблички в кадре может встречатся любой, кроме того отмечены серьезные перспективные искажения

## Обучение моделей
### Детекция OBB (Oriented Bounding Boxes)
Для детекции выбрана легкая и быстрая предобученная yolo11n-obb.pt. Для повышения точности использовали OBB (ориентированные рамки) вместо стандартных горизонтальных. Это позволяет модели лучше обрабатывать повернутый текст и перспективные искажения. Аннотирование изображений: Roboflow. Размечены первые 200 фото из датасета по методике obb. Аугментированы х3. На полученом датасете обучена модель с дополнительной аугментацией.
 (100 эпох: mAP50  - 0.995; mAP50-95 - 0.917) Анализ Confusion Matrix на валидационной выборке 40 фото показал идеальную разделимость классов. Модель безошибочно идентифицирует целевой объект (tab), не допуская ложноположительных срабатываний (False Positives) и не пропуская объекты, принимая их за фон (False Negatives). Однако, для обучения модели были взяты только первые 200 фото датасета, проверка модели на всем датасете в разделе анализ моделей
### Распознавание OCR (Optical Character Recognition)
Для распознавания выбрана yolo11n.pt. Она обучена в 2 этапа: 
 - 1_этап - обучение на синтетическом датасете (символы). Сгенерировали датасет (15 000), шрифт GOTHICB.TTF (1-9, a, b, c, d, e) (указано в ТЗ) с поворотами, тенями, размытостями, перепадами освещения и пр.
 - 2_этап - дообучение на другом синтетическом датасете (набор символов на подложке имитирующий реальные кропы табличек). Сгенерировали 8000 с использованием всех необходимых эффектов имитирующих реальные искажения. (10 эпох: mAP50  - 0.995; mAP50-95 - 0.987)

## Пайплайн
Включает в себя кроме работы моделей:
- предповорот изображения по EXIF
- кроп получается в исходном разрещении
- разворот/выпрямление кропа по точкам (что стало возможно благодаря использованию obb)
- несколько геометрических фильтров, оптимизированных опытным путем.

Пайплайн принимает датасет с фото, обрабатывая последовательно каждую фотографию сохраняет кропы, результаты ocr в отдельные папки, которые можно при желании выгрузить вместе с результатами. А так же формирует датасет-отчет (id, старое имя файла, распознаное значение, уверенность модели). Файлы с отсутствующими или не распознанными кропами помечаются "!" вначале имени файла и помещаются в отчет в столбец с распознаным значением. Результаты распознавания дополняются "0" до получения 4-х разрядов.

## Анализ моделей 
 - Проверили работу пайплайна на всем датасете (1200 фото). Конечно, это не совсем корректно для модели детекции, так как она обучалась на первых 200 фото, но для сравнения с аналогичными моделями желательно использовать весь датасет. Тем белее, что модель ocr обучалась на синтетике и не видела ни одной реальной фотографии. 
 - для реальной оценки работы модели с точки зрения клиента лучше метрики, чем Accuracy не придумать. По ней он может понять объем правильных ответов с учетом ошибок модели и не качественных данных. Метрику считали по таким условиям: если имя файла и предсказанное значение не совпало - ошибка. И не важно, это ошибка самой модели или в кадре вообще не было таблички или данные были частично скрыты. И несмотря на то, что в таких случаях у модели даже не было шансов, все равно - ошибка!
 - **ACCURACY** всего пайплайне целиком (1200кадров): **88.83%**
 - Для оценки отдельно модели OCR отфильтровали датасет без "!", то есть те, где кроп прочитан. 
 - **ACCURACY** чистое распознавание (1130 кадров): **94.34%**
 - У модели детекции на всем датасете, конечно, не такие отличные метрики, как на валидации, потому что она встретила данные, которых совсем не было в ее обучении (первые 200 фото) даже с аугментацией.
 - Основные ошибки детекции: модель частично обрезает таблички, которые сфотографированы крупно, плохо работает с перевернутыми вверх ногами фото, не лучшим образом строит рамку при сильной перспективе
 - Основные ошибки OCR: Есть фото, где табличка лежит под углом до 90 грд, но надписи на ней ориентированы в другую сторону. Поэтому при правильном (относительно таблички) повороте кропа, надпись оказывается вверх ногами (а шрифт у нас симметричный (6=9)); еще из-за низкого порога модель немного галюцинирует на попавшем в кроп мусоре.
 - Расчет метрик, кропы и ocr можно посмотреть в папке проекта metrics
 - Там же выведен ТОР-5 наиболее уверенных ошибок модели.

 **ВЫВОД:** модель ошибается не часто, но очень уверенно, поэтому ранжировать по степени уверенности модели - это путь к совершению ошибок, которые никто не заметит. Тем более есть фото на которых просто отсутствует часть информации и модель очень уверенно предсказывает только видимую оставшуюся часть.

 **ВЫВОД:** так как для этого проекта архиважно недопустить ошибочного переименования файла, считаю необходимым добавить ручное подтверждение перед переименованием.
## Работа приложения
Приложение сделано на Streamlit. Логика включает 4 шага.
- 1 шаг. Загрузка партиии фото: выбираем фото для загрузки (если все фото папки ctr+A), указываем перфикс (любой, например Тула_23_04_2026). Перфикс в данном решении используется для названия папки в которой выгрузятся результаты и уникального id в отчете о переименовании, но можно изменить код и добавлять перед именем. Нажимаем загрузить. Фото внутри приложения.
- 2 шаг. Запускаем нейронку: Моделька пробегает по всей партии и собирает данные в свой отчет. Помечает нераспознанное "!", добавляет "0" до 4-х знаков. После окончания ее работы приложение переходит на 3 шаг.
- 3 шаг. Ручное подтверждение: В интерфейс подтягивается последовательно текущее фото (еще предыдущее и последующее для того, что бы оператор не терял контекст объектов), подтягивается крупно кроп и предсказание модели. 2 кнопки - подтвердить (если предсказание верно) и ввести вручную, если модель ошиблась или таблички нет на кадре. При одинаковом номере, например 0123, перфиксы в конце _1 или _2 и т. д модель добавит сама. Желательно дойти до конца партии без прерывания работы приложения. Вообще, в самом приложении предусмотрено сохранение прогресса. то есть можно вернуться к работе в любой момент, хоть через месяц. Но приложение упаковано в docker, а он диктует несколько свои условия. Поэтому прежде чем гарантировать сохранение прогресса необходимо тестирование. 
 - 4 шаг. Выгрузка результатов. При установке необходимо 1 раз указать папку куда будут выгружаться результаты. Эта папка фиксируется контейнером и должна оставаться неизменной всегда. Выгрузка осуществляется после того как вся партия прокликана. Формируется папка (имя - префикс, который задали на 1 шаге). Туда подгружаются переименованные файлы и excel отчет о переименовании (id, дата, старое имя, новое имя, метод авто или ручной). Есть возможность вместе с основными данными выгрузить технические (кропы, ocr, отчет нейронки) для отслеживания качества модели в боевои режиме. ВАЖНО! Кнопки выгрузки и "начать новую партию" очищает все внутренние папки контейнера. 

Во избежание нарушения логики переименования перемещаться между шагами можно только последовательно вперед. Начать заново можно, но прогресс будет потерян, внутренние папки очищены. Аналогично идет перемещение между фото.

## Что можно улучшить
- качество работы пайплайна за счет улучшения качества кропов. Можно дообучить модель с учетом особенностей, описанных выше (больше реальных фото, крупные таблички)
- улучшение качества данных может улучшить качество модели на 5-7%. Можно написать инструкции для фотографов.
- если на конкретном ПК фото при переименовании будет медленно подгружаться, можно уменьшить размер превьюшек (в приложении предусмотрена возможность открыть фото в исходном размере при необходимости)
- подкорректироваль логику приложения под пользователя
- улучшить дизайн приложения
## Примечания
- Модель обучена на специфических для этого проекта датасетах. При изменении шрифта или типа табличек поддерживать данное качество не представляется возможными.
- При финальном тестировании контейнера обнаружена ошибка: модель распознает буквы как цифры 10, 11, 12... При следующем релизе будет добавлен словарь для устранения ошибки.
- К обсуждению: модель обучена распознавать 4-х символьные таблички, считая 5-ый символ не актуальным. В нашем датасете есть кадры с 5-ю значимыми символами (4 цифры+1 буква, например 2018а) модель читает их как "2018" таких данных менее 1%. Можно дообучить ее на 5 символах, но тогда, с большой вероятностью качество на 4-х символьных ухудшится.
 - К обсуждению: выявилось недопонимание логики переименования связанное с количеством символов в целом и цифр в частности. Сейчас пайплайн настроен так: если модель считала 64а, то после дополнения нулями это будет 064а (до 4-х символов) 
 **ВЫВОД:** Сейчас абсолютно все выявленные ошибки и модели и пайплайна и самих данных укладываются в менее чем 12%. Предполагается, что оператор укажет вручную порядка 144 имен из 1200. Остальные будут быстро прокликаны при автоматической подстановке правильного имени.