## SEFFER — Автоматическое переименование фото (Double YOLO)

Интеллектуальная система для обработки фотографий: детекция объектов и распознавание текста (OCR). Работает локально, не требует наличия интернета (кроме первой установки).

### 🚀 Быстрый запуск через Docker. 

#### Первый запуск (Установка):

1. Вам не нужно устанавливать Python или зависимости. Просто запустите готовую сборку из облака. Используйте эту команду один раз, чтобы скачать приложение и настроить связь с вашей папкой:

`bash`

`docker run -d --name seffer_app -p 8501:8501 -v "C:\ВАШ_ПУТЬ:/app/output" ghcr.io/olgam-ds/seffer_auto_naming:latest`

**Важно:** Замените C:\ВАШ_ПУТЬ_К_ФОТО на реальный путь к папке на вашем компьютере, куда вы хотите сохранять результаты обработки. Docker Desktop должен быть открыт в процессе установки.

2. Наберите во вкладке браузера: http://localhost:8501

#### Ежедневное использование:

1. Просто откройте Docker Desktop, перейдите во вкладку Containers и нажмите кнопку Start на контейнере с именем seffer_app.

2. Наберите во вкладке браузера: http://localhost:8501

### 🛠 Технологии
- YOLOv11-obb (Object Detection)
- YOLOv11 OCR (Text Recognition)
- Streamlit (Web Interface)
- Docker (Containerization)
### 📁 Структура проекта
- app.py — веб-интерфейс на Streamlit.
- best_obb.pt / best_ocr.pt — обученные веса моделей YOLO.
- pipeline.py — основная логика обработки изображений.
- metrics — результаты работы модели (crop, ocr, accuracy) на всем датасете клиента (1200 фото).
- demo_photos — набор фотографий для теста работы приложения.
- METHODOLOGY.md — описание проекта, анализ моделей, работа приложения. 
### 🖥 Системные требования и характеристики

Проект оптимизирован для работы на CPU (центральном процессоре) и не требует наличия GPU.


| Параметр | Значение |
| :--- | :--- |
| **Вес при скачивании** | ~4.5 GB |
| **Место на диске** | ~13 GB |
| **RAM (рекомендуемо)** | 4 GB+ |
| **Архитектура** | x86_64 |